Existen países
muy cercanos a nosotros
en donde la calidad de vida de los niños
es, por mucho, inferior a la de aquí.
Y lo padres, quienes están asustados,
o están poco informados con respecto
a sus posibilidades,
están dispuestos a tomar riesgos
extraordinarios por sus hijos.
El aumento de niños no acompañados
y de adultos que llevan niños
está llegando a un sector de la frontera
el cual es el valle del Río Bravo.
Mientras nosotros continuamos haciendo
lo correcto para estos niños,
sus padres deben saber
que se trata de una situación muy peligrosa,
y es poco probable que sus hijos
se vayan a poder quedar.
Estamos en el salón de la iglesia
Sagrado Corazón.
es un lugar que la iglesia usa para
distintas actividades,
pero ha sido convertido en un área de
descanso para inmigrantes.
Detrás de mi pueden ver gente que
es primera generación,
yo soy orgullosamente primera generación
mexicana-americana.
Y la gente que está detrás de mi creció un
entorno que promueve
ayudar a cualquiera que intente venir aquí.
Eso me da a entender
que aún existe gente en este país
cómo es que sus padres y sus abuelos
salieron adelante.
Las historias que escuchamos
de las familias
es que ya sea un "coyote" que los está cruzando,
o vienen con un grupo o familia,
hay distintos métodos de transporte.
Para cuando llegan al Río Bravo,
alguien los cruza en una lancha inflable,
y les dicen que esperen a que los
encuentre la patrulla fronteriza.
Entonces ellos esperan ahí,
la patrulla fronteriza llega,
los mete a una camioneta,
y los lleva a un centro de detención.
Y luego, sufren de nuevo en el centro de
detención porque
esas facilidades no están equipadas
para tanta gente.
Las familias dicen que sufren ahí.
Hace mucho frío.
No hay sábanas,
excepto esas sábanas térmicas de aluminio que
se ven en el periódico.
Están pegados unos a otros con
gente que no conocen.
Es muy incómodo.
Cuando empezamos con esto pensé que
iban a ser sólo unas semanas,
y después el gobierno iba a entrar en acción.
Después pensé que tal vez un par de meses.
Estamos pasando por nuestro segundo mes,
y primero escuché que tal vez era
hasta septiembre,
y ahora están diciendo que será
hasta fin de año.
Nosotros estamos preparados para
el tiempo que podemos,
pero el gobierno nos tiene que ayudar.
Es parte de su responsabilidad.